## 10.2 Тестовые окружения
**Тестовое окружение (TestingEnvironment)** - это комплекс аппаратного и программного обеспечения, который используется для проведения тестов.
**Deployment (Развертывание)** - это процесс доставки и установки готового программного обеспечения или его обновлений на сервера или рабочие станции пользователей.
**Назначение тестовых окружений**
**Local**
­	Возможность самостоятельного развертывания приложения
­	Разработчики: unit-тестирование отдельных методов и функций.
­	Тестировщики: проверка отдельных функций на локальном сервере (своем компьютере).
**Dev**
­	Песочница. В первую очередь используется разработчиками для тестирования функциональностей приложения до передачи тестировщикам.
**QA, Test**
­	Используется только тестировщиками.
­	Основные виды тестирования: *smoke, criticalpath, newfeaturetesting*, может проводиться регрессионное тестирование.
**Stage, Pre-release (может быть отдельно)**
­	Стабильная версия приложения
­	Регрессионное тестирование (может проводиться на QA)
­	Финальное тестирование в среде, максимально приближенной к Prod.
**UAT**
­	Приемочное тестирование группой конечных пользователей
**Prod**
­	Мониторинг работы приложения в реальных условиях (smoke, минимальное тестирование новых функциональностей).
­	Выявление и анализ проблем, возникающих после релиза.

## 10.3 CI/CD для тестировщика + демо в Jenkins
**CI/CD (ContinuousIntegration – непрерывная интеграция, ContinuousDelivery/Deployment – непрерывная доставка/развертывание) —** это технология автоматизации тестирования и доставки новых модулей разрабатываемого проекта заинтересованным сторонам (разработчикам, аналитикам, инженерам качества, конечным пользователям и др.).
**DevOps** — это методология взаимодействия разработчиков, тестировщиков и других ИТ-специалистов в команде. Такая система нужна, чтобы команда работала более эффективно и слаженно, своевременно исправляла ошибки и грамотно взаимодействовала друг с другом.
#### Этапы CI/CD процесса
**Continuous Integration (CI) — Непрерывнаяинтеграция**
1.	**Commit-изменение в коде (GitHub):**
­	Разработчики коммитят изменения в репозиторий на GitHub.
2.	**Запуск билда:**
­	Сборка приложения. Код компилируется и собирается в исполняемый файл или пакет.
3.	**Уведомление о готовности сборки:**
­	CI-сервер уведомляет команду о завершении процесса сборки.
4.	**Запуск юнит и интеграционных тестов:**
­	Автоматическое тестирование для проверки функциональности и интеграции модулей.
5.	**Уведомление о результатах тестов:**
­	Команда получает уведомления о результатах тестов.
**ContinuousDelivery (CD) — Непрерывная доставка**
1.	**Приемочные тесты:**
­	Проверка соответствия требованиям и готовности к развертыванию.
2.	**Доставка билда на тестовое окружение:**
­	Автоматическое развертывание сборки на тестовом окружении для дополнительного тестирования.
3.	**Доставка билда на Prod (в ручном режиме):**
­	Развертывание в производственной среде после успешного тестирования.
**ContinuousDeployment (CD) — Непрерывное развертывание*
1.	**Приемочные тесты:**
­	Аналогично этапу приемочных тестов в ContinuousDelivery.
2.	**Доставка билда на тестовое окружение:**
­	Автоматическое развертывание на тестовом окружении.
3.	**Доставка билда на Prod (в автоматическом режиме):**
­	Автоматическое развертывание в производственной среде без ручного вмешательства.
#### Инструменты CI/CD
­	**Планирование:** Confluence, JIRA.
­	**Кодирование:** Git.
­	**Сборка:** sbt, Maven.
­	**Тестирование:** Selenium, JUnit.
­	**Релиз:** Jenkins, Codeship.
­	**Развертывание:** Docker, AWS, DC/OS.
­	**Эксплуатация:** Chef, Ansible, Kubernetes.
­	**Мониторинг:** Nagios, Splunk, Datadog.


