#### В данном модуле вы сможете закрепить полученные на курсе знания или освежить их перед будущими интервью.
## Теория тестирования
> 1. Обеспечение качества является процессно-ориентированным процессом

> 2. Что такое тестирование?
- Оценка системы для нахождения различия между тем, какой система должна быть и какая она есть
- Процесс анализа программного средства и сопутствующей документации с целью выявления дефектов и повышения качества продукта
> 3. На каких этапах ЖЦ ПО может работать тестировщик?
- Тестирование

- Поддержка

- Разработка

- Сбор требований
> 4. Правильно составленная User-story: Как Саша, я хочу организовать свою собственную работу, чтобы чувствовать себя лучше

> 5. Большую часть критических дефектов находят в ограниченном количестве модулей. 80% проблем содержатся в 20% модулей.
Это можно отнести к принципу тестирования... Скопление дефектов

> 6.  Данная последовательность:
`0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89 ...` Называется *Числа Фибаначчи*.

> 7. Позитивные тесты запускают раньше

> 8. роли **Project Manager** нет в SCRUM

> 9. В случае использования одних и тех же тестовых данных возникает эффект ...**Пестицида**

>10. Негативные тесты нельзя объединять между собой.

>11. Тесты `с высокой частотой появления бага`, `те, которые тестируют функциональности, связанны с изменением` и `с высоким приоритетов` следует добавить в регрессионный набор

## Техники тест-дизайна
> 1. В каком случае лучше всего применять попарное тестирование?

* В случае большого количества входных данных и элементов, в которых их можно ввести

> 2. Какое минимальное количество экземпляров необходимо взять для тестирования из класса эквивалентности согласно одноименной технике? **1**

> 3. Какого элемента нет на диаграмме перехода и состояний? 
* Блокиратор
> 4. Error guessing основан **На личном опыте тестировщика и его умении предугадывать поведение системы**

> 5. В поле можно вводить только числа. Тестировщик решил проверить также ввод букв. К какому классу эквивалентности будет относиться такой ввод? 
**Негативный**

>6. В попарном тестировании тесты разрабатываются следующим образом
**Что для каждой пары входных параметров существуют все возможные комбинации этих параметров**

> 7. Какой инструмент позволяет определить тестовые данные при применении попарного тестирования? 
**PICT**

## Тестовая документация
>1. В каком документе чаще всего используют метрики тестирования?
**Отчет о результатах тестирования**

>2. Какую форму глаголов следует использовать в заголовках и результатах в отчете о дефекте?
**Passive Voice**

>3. Матрица трассировки в первую очередь создается для
**Для оценки тестового покрытия требований**

>4. Какого атрибута обычно нет в тест-кейсе?
**Фактический результат**

>5. Для чего необходима эстимация тестирования?
- Для оптимизации работы
- Для выставления счета заказчику
- Для определения сроков

>6. Зачем нужен отчет по результатам тестирования?
**Для того, чтобы оценить общее качество выпускаемого продукта и принять решение о релизе**

>7. Сколько ожидаемых результатов в дефекте? **1**

>8. В каком случае лучше использовать чек-листы?
**На проектах, где требования постоянно меняются и начальных его этапах**

>9. Тест-кейсы объединяют в ...
**Тестовые наборы (suites)**

>10. Выберите неверное утверждение
* Дефект возникает из-за ошибки
* <font color="red">*Ошибка и дефект это синонимы*</font>
* Улучшения может создавать любой участник команды
* Улучшения не всегда могут быть реализованы в рамках разработки

>11. Какая оценка трудозатрат в тестировании самая точная?
**Оценка по трем точкам**

## Тестирование веб-приложений
>1. В **1** версии HTTP отсутствует приоритизация запросов

>2. Для чего используется CSS?
**Язык для оформления HTML-документов**

>3. Нужно ли прикреплять логи к отчетам о дефекте?
**Да, логи являются эффективным инструментом для поиска и решения проблемы**

>4. Что такое тонкий клиент?
**Это компьютер или программа, которая выполняет меньшую часть работы самостоятельно, а основную нагрузку переносит на сервер**

>5. Для чего используются куки?
* <font color="gren">*Управления сеансом*</font>
* Сохранение медиа для быстрой загрузки из буфера
* <font color="gren">*Трекинг*</font>
* <font color="gren">*Персонализация*</font>

>6. В какой вкладке Devtools можно найти информацию о HTML и CSS?
**Elements**

>7. Что такое логи?
**Файл с записями о событиях в хронологическом порядке**

>8. Что значит статус-код 418?
**I'm a teapot**

>9. Что из перечисленного представляет собой продукт со сложной бизнес-логикой и динамическим обновлением?
**Веб-приложение**

>10. Где передается служебная информация?
**Headers**

>11. Какую информацию можно узнать во вкладке Network в Devtools?
* <font color="gren">*Версия HTTP-протокола*</font>
* <font color="gren">*Статус-коды*</font>
* <font color="gren">*Отправленные запросы и полученные ответы*</font>
* Local Storage

## Тестирование API
>1. REST это
**Архитектурный стиль**

>2. Можно ли запускать настроенные скрипты до отправки запроса?
**Да, во вкладке Pre-request Script**

>3. В каком формате чаще отправляют данные в теле запроса в REST API?
**Raw > JSON**

>4. Из чего состоят коллекции в Postman?
**Из запросов**

>5. Что можно добавлять в настройках на уровне коллекции?
* <font color="gren">*Тип авторизации*</font>
* <font color="gren">*Pre-request Scripts*</font>
* Окружение
* <font color="gren">*Тесты*</font>

>6. Какой инструмент позволяет привести JSON в удобочитаемый вид и исправить в нем ошибки?
**JSON Beautifier**

>7. Что относится к конкретной реализации Remote API, а не формату передачи данных в нем?
* JSON
* <font color="gren">*SOAP*</font>
* XML
* <font color="gren">*REST*</font>

>8. Веб-сервис будет относиться к
**Remote API**

>9. что должен проверить этот скрипт?
```
pm.test("Status code is 200", function () {
    pm.response.to.have.status(200);
});
``` 
**Статус-код ответа 200**

>10. Что будет с GET запросом, если в него добавить тело?
**Запрос отправится, игнорируя тело запроса**

>11. Что необходимо вставить в строку запроса в Postman для начала тестирования SOAP?
**WSDL**

>12. XML в отличие от HTML
**Служит для хранения и передачи данных**

>13. Что необходимо добавить к базовому URL, чтобы отправить запрос по правильному адресу?
**Endpoint**

>14. Каким образом в запросе отображается переменная?
**{{var}}**

## Работа с базами данных
>1. К агрегатным функциям относятся ...
* **SUM**
* **AVG**
* **MAX**

>2. Все атрибуты атомарны, то есть если ни один из его атрибутов нельзя разделить на более простые атрибуты, которые соответствуют каким-то другим свойствам описываемой сущности. Какая это нормальная форма?
**1НФ**

>3. С помощью какого ключевого слова можно соединить две таблицы так, чтобы увидеть только уникальные значения?
**UNION**

>4. После какого ключевого слова необходимо указать записи, по которым будет идти соединение?
**ON**

>5. Какие значения может принимать тип данных BOOLEAN?
**true/false**

>6. Какой оператор необходимо использовать для того, чтобы найти записи в заданном диапазоне?
**BETWEEN**

>7. Как в операторе LIKE обозначается один символ?
**_**

>8. В каком ПО можно посмотреть на таблицы и запросы в графической оболочке?
**MySQL Workbench**

>9. Какой язык чаще всего используется для реляционных баз данных?
**SQL**

>10. Какой командой можно удалить базу данных?
**DROP DATABASE**

## Тестирование мобильных приложений
>1. Что относится к мобильным устройствам?
+ **Умные часы**
+ **Планшет**
+ **Смартфон**

>2. В каком поле необходимо указать целевое значение, которое мы хотим поменять в Rewrite?
**Match**

>3. Какие данные необходимо учесть для создания мобильной лаборатории для тестирования?
+ **Выбор устройства**
+ **Выбор ОС**
+ **Выбор форм-фактора**
+ **Доступный бюджет**

>4. Каким образом можно устанавливать приложения на эмулятор?
+ **Через встроенный магазин**
+ **Переносом установщика в эмулятор**

>5. Как называется жест, при котором пользователь просто прикасается к экрану?
**Tap**

>6. Можно ли одновременно использовать несколько инструментов для перехвата трафика?
**Нет, необходимо отключать один из инструментов**

>7. В каком модуле можно создать эмулятор в Android Studio?
**AVD Manager**

>8. Каким образом можно подменить данные в запросе и ответе в динамике в Charles Proxy?
**Используя Breakpoints**

>9. Чем отличается симулятор от эмулятора?
**Симуляторы не имитируют аппаратную часть устройств**

>10. Какая возможность есть в классической версии в отличие от Everywhere?
**Breakpoints**

## Работа с git и bash
>1. Команда, которая позволяет выводить текстовую информацию в консоль
**echo**

>2. После какого знака в URL проставляются параметры? 
**?**

>3. Может ли main (master) - ветка иметь другие ветки?
**Да, без ограничений**

>4. Какая информация хранится в gitconfig файле?
* **Email**
* **Username**

>5. Для удаления файла можно использовать команду
**find + delete**

>6. Уникальный идентификатор коммита это
**Hash**

>7. Какую команду нужно использовать, чтобы посмотреть визуальное представление всех веток и изменений?
**gitk**

>8. Какая команда позволяет отправить файл на удаленный репозиторий?
**git push**

>9. ls показывает
**Содержимое каталога**

>10. Какие команды могут вызвать редактор файла внутри консоли?
* **nano**
* **vi**

>11. Какая команда позволяет слить изменения из одной ветки в другую?
**git merge**