## 8.1 Что такое git и github?
Git и Github используются для хранения кода проекта, работы с ним и отслеживания изменений.
Это так называемая система контроля версий, которая позволяет в любой момент времени добавить новый код, увидеть изменения или откатиться на старые версии кода, если возникают проблемы.
**Что такое git?**
**Система контроля версий** позволяет сохранять историю изменений в файлах и возвращаться к предыдущим состояниям. 
**Git** — это распределенная система контроля версий, которая позволяет разработчикам отслеживать изменения в файлах и координировать работу над общими проектами. 
**Распределенность** означает, что каждый разработчик работает с локальной копией репозитория, которая включает всю историю проекта.
**Репозиторий и коммит**
**Репозиторий** – это хранилище данных, содержащее все файлы проекта и их историю изменений. Репозитории могут существовать локально на компьютере разработчика или удаленно, например, на таких сервисах, как GitHub, GitLab или Bitbucket.
**Коммит** – это запись в истории изменений репозитория, который содержит снимок всех файлов проекта на момент коммита. Каждый коммит имеет уникальный идентификатор (хэш), автора, дату и сообщение, описывающее суть изменений.
#### Процесс работы в git
1.	**Клонирование репозитория:** Создается локальная копия удаленного репозитория, включая всю историю и ветки проекта. Это делается с помощью команды gitclone.
2.	**Создание новой ветки:** Перед внесением изменений рекомендуется создать новую ветку командой gitbranch<branch_name>. Это позволяет разработчикам работать изолированно от главной линии разработки (обычно ветка master или main).
3.	**Переключение между ветками:** Для начала работы в новой ветке используется команда gitcheckout<branch_name>. Это изменяет рабочую копию файлов на те, что соответствуют состоянию выбранной ветки.
4.	**Добавление изменений:** После внесения изменений в файлы они добавляются в индекс с помощью команды gitadd. Это подготавливает измененные файлы к коммиту.
5.	**Совершение коммита:** Подготовленные изменения фиксируются в истории репозитория с помощью команды gitcommit. Каждый коммит требует сообщения, описывающего сделанные изменения.
6.	**Отправка изменений:** Чтобы поделиться изменениями с другими, коммиты из локальной ветки отправляются в удаленный репозиторий командой gitpush.
7.	**Слияние веток:** После завершения работы в ветке её изменения можно объединить с главной веткой (например, main). Это обычно делается через запрос на слияние (pullrequest) в веб-интерфейсе сервиса (например, GitHub) или командой gitmerge в командной строке.
8.	**Решение конфликтов:** Если одни и те же части кода были изменены в разных ветках, Git может не суметь автоматически слить их. В этом случае разработчику потребуется вручную разрешить конфликты и выполнить коммит этих изменений.
9.	**Обновление локального репозитория:** Регулярно рекомендуется обновлять локальный репозиторий, чтобы он соответствовал удаленному. Для этого используется команда gitpull.
## 8.2 Установка и настройка git и github
#### Описание команд, которые использовались в уроке
Описание команд, которые использовались в уроке
1. **gitconfig**
- Команда `gitconfig` используется для настройки параметров Git на уровне конкретного репозитория, пользователя или всей системы.
 **Настройка имени пользователя и электронной почты:**
- Одна из первых задач, которую обычно выполняют с помощью `gitconfig`, — это настройка имени пользователя и адреса электронной почты. Это важно, поскольку каждый Gitкоммит использует эту информацию, и она включена в коммиты, которые вы отправляете.
**Команды:**
-  **Установка имени пользователя:**
­	`gitconfig --global user.name "Your Name"`
­	Пример: `gitconfig --global user.name "John Doe"`
­	Эта команда устанавливает имя, которое будет прикреплено к вашим коммитам и тегам.
-  **Установка адреса электронной почты:**
­	`gitconfig --global user.email "your_email@example.com"`
­	Пример: `gitconfig --global user.email "johndoe@example.com"`
­	Этот адрес электронной почты будет использоваться в информации о коммите.
2. **gitinit**
­	Используется для инициализации нового Gitрепозитория в существующем каталоге. Это первый шаг в создании нового проекта под управлением Git.
­	Команда: `gitinit`
3. **gitclone**
­	Служит для клонирования репозитория с удаленного репозитория. 
­	Команда: `gitclone [url]`
­	Пример: `gitclone https://github.com/example/repo.git`
­	Выполнение этой команды создаст каталог repo с подкаталогом `.git`, скопирует все данные репозитория и установит текущую рабочую копию в последнюю версию.
4. **gitstatus**
­	Показывает состояние изменений как индексированных, так и неиндексированных.
­	Команда: `gitstatus`
5. **gitadd**
­	Добавляет изменения в файлах в индекс (подготовка к коммиту
­	Команда: `gitadd [file]` или `gitadd` для добавления всех изменений.
­	Пример: `gitadd index.html` добавит изменения только для файла `index.html`.
6. **gitcommit**
­	Коммитит подготовленные изменения и сохраняет их в истории репозитория. 
­	Команда: `git commit -m "commit message"`
­	Пример: `git commit -m "Add feature X"`
­	Это создает новый снимок текущего состояния проекта, который можно потом восстановить или на который можно ссылаться.
7. **gitpush**
­	Отправляет локальные коммиты на удаленный репозиторий. 
­	Команда: `git push [alias] [branch]`
­	Пример: `git push origin main`
­	Эта команда отправит изменения из локальной ветки main в удаленный репозиторий, связанный с алиасом `origin`.


## 8.3 Базовые команды git. Отслеживание изменений
**Описание команд, которые использовались в уроке**
1. **gitfetch**
­	Команда `gitfetch` скачивает коммиты, файлы и ссылки из удаленного репозитория в ваш локальный репозиторий.
­	Команда: `gitfetch [remote-name]`
­	Пример: `gitfetch origin`
­	`gitfetch` обновляет локальную информацию о состоянии удаленного репозитория, но не влияет на вашу рабочую директорию.
2. **gitpull**
­	Команда `gitpull` используется для получения и слияния любых изменений с удаленного репозитория в текущую ветку в локальной рабочей директории.
­	Команда: `git pull [remote-name] [branch-name]`
­	Пример: `gitpull origin master`
­	`gitpull` является комбинацией команд `gitfetch` и `gitmerge`, обновляя текущую локальную ветку до последней версии на удаленном сервере.
3. **gitshow**
­	Команда `gitshow` отображает информацию о любом git объекте, напримеркоммите или теге, вместе с соответствующими изменениями.
­	Команда: `git show [commit-hash]`
­	Пример: `gitshow 1a410efbd13591db07496601ebc7a059dd55cfe9`
­	По умолчанию `gitshow`отображает информацию о последнем коммите, если не указан конкретный объект.
4. **gitlog**
­	Команда `gitlog` используется для просмотра истории коммитов в текущей ветке.
­	Команда: `gitlog`
­	Дополнительные опции могут быть использованы для настройки вывода, например, `--oneline` для сокращенного представления или `--graph` для визуального представления ветвления.
5. **gitblame**
­	Команда `gitblame` показывает, кто и когда внес изменения в каждую строку файла.
­	Команда: `git blame [file-name]`
­	Пример: `gitblame README.md`
­	Это полезно для отслеживания истории изменений и выяснения авторства кода.
6. **gitdiff**
­	Команда `gitdiff` используется для сравнения изменений между коммитами, ветками, файлами и т.д.
­	Команда: `git diff [branch1]..[branch2]`
­	Пример: `gitdiffmaster..feature`
­	Это позволяет увидеть различия в коде между разными состояниями репозитория.

## 8.4 git commit, git reset, git checkout, git stash
**Описание команд, которые использовались в уроке**
**gitcommit**
­	Статусы Команда `gitcommit` фиксирует изменения, добавленные в индекс (stagingarea), в истории репозитория.
**gitreset**
­	Команда `gitreset` используется для отмены изменений. Она может изменять индекс (stagingarea), рабочий каталог и историю коммитов в зависимости от переданных параметров.
­	Примеры: `gitreset` без параметров сбросит индекс, но оставит рабочий каталог нетронутым.
**gitcheckout**
­	Команда `gitcheckout` используется для переключения между ветками или восстановления рабочих файлов.
­	Примеры: `gitcheckout [branch-name]` переключит HEAD на указанную ветку.
**gitstash**
­	Команда `gitstash` используется для временного сохранения изменений, которые вы не готовы коммитить. Это позволяет очистить рабочий каталог, не теряя изменений.
­	Примеры: `gitstash` сохранит ваши изменения и очистит рабочий каталог.

## 8.5 Работа с ветками

**Описание команд, которые использовались в уроке**
1. **gitbranch**
- Команда `gitbranch` используется для управления ветками в Git.
**Создание ветки:**
- Чтобы создать новую ветку:
- Команда: `git branch [branch-name]`
- Пример: `gitbranch feature_x`
**Переключение веток:**
­	Чтобы переключиться на другую ветку:
­	Команда: `git checkout [branch-name]`
­	Пример: `gitcheckout feature_x`
**Удаление ветки:**
­	Чтобы удалить ветку: Команда: `gitbranch -d [branch-name]` (безопасное удаление, удаляет только 

**Переименование ветки:**
-  Чтобы переименовать ветку: Команда: `gitbranch -m [old-branch-name] [new-branch-name]`
2. **gitmerge**
­	Команда `gitmerge` используется для слияния изменений из одной ветки в другую.
­	Команда: `git merge [source-branch]`

**Последовательность действий для создания удаленной ветки:**
1.	**Создание новой локальной ветки (если это необходимо):**
­	Команда: `git branch [branch-name]`
­	Пример: `gitbranch new-feature`
2.	**Переключение на новую ветку:**
­	Команда: `gitcheckout new-feature`
3.	**Добавление и коммит изменений (если это необходимо):**
­	Команда: `gitadd` .
­	Команда: `git commit -m "Initial commit on new-feature branch"`
4.	**Первый push и установка upstream (связанной) ветки:**
­	Команда: `git push -u origin new-feature`
­	Эта команда отправит изменения в ветке new-feature в удаленный репозиторий (предполагая, что удаленный репозиторий называется origin).
**Что такое PullRequest?**
-  **PullRequest** (PR) — это функциональность платформ для совместной разработки, таких как GitHub, GitLab, Bitbucket, которая позволяет разработчикам сообщать о готовности внесенных изменений и запросить их слияние в основную ветку проекта.
- PR используется для обсуждения изменений с другими участниками проекта, проведения код-ревью и запуска автоматизированных тестов перед слиянием изменений.
-  Процесс создания PR обычно включает следующие шаги:
1.	Разработчик делает форк (копию) репозитория, вносит изменения и публикует их в своем форке.
2.	Разработчик создает PR на оригинальном репозитории, указывая ветку с изменениями и целевую ветку для слияния.
3.	Другие разработчики проводят ревью изменений, оставляют комментарии и предложения.
4.	После одобрения, изменения могут быть слиты в основную ветку.

## 8.6 git flow, gitgui, gitk

**GitFlow** помогает большим командам работать над сложными проектами с множеством параллельных разработок и быстрым циклом выпуска обновлений. В ее основе лежат следующие ветки:
­	*Ветка master или main*: Основная ветка, где код в состоянии, готовом к релизу, всегда отражает состояние, развернутое в продакшен.
­	*Ветка develop*: Ветка разработки, которая содержит предстоящие изменения для следующего релиза.
­	*Ветки feature*: Создаются от develop для новых функций/исправлений багов и мерджатся обратно в develop.
­	*Ветка releas*e: Создаются от develop для подготовки релиза; позволяют финализировать релиз, исправлять баги и прочее; мерджатся в master и обратно в develop.
­	*Ветки для срочных исправлений hotfix*: Создаются от master для немедленного решения проблем в продакшене и мерджатся в master и develop.
**Рабочий процесс GitFlow:**
­	От ветки *master* создается ветка *develop*.
­	Создается новая *feature* ветка к *develop* для каждой новой функциональности.
­	После завершения работы *featureа* ветка сливается обратно в *develop*.
­	Когда функциональность готова к релизу, создается *release* ветка.
­	После завершения релиза *releas* ветка сливается в *master* и в *develop*.
­	Если обнаруживается срочная проблема, создается *hotfix* ветка, которая после исправления сливается обратно в *master* и *develop*.


